So, dismissing some of your failures, making excuses for them while taking your successes
Chối bỏ một vài thất bại, đưa ra những lời bào chữa trong khi quan tâm quá mức
to heart – that’s one pathway to this self-deception we’re talking about.
đến những thành công của mình – đó là một con đường dẫn đến sự lừa dối bản thân, mà ta sẽ bàn đến hôm nay.
But there are a couple of other ways that we can sustain positive illusions.
Có một vài cách khác để ta kéo dài những ảo tưởng tích cực.
One of these is selective criticism.
Một trong số đó là sự phê phán có chọn lọc.
If people get a test - a school test or medical test or whatever - if the news is good, they
Nếu mọi người nhận được một bài kiểm tra - có thể là kiểm tra ở trường, kiểm tra sức khỏe hay bất kì bài kiểm tra nào, nếu có kết quả tốt,
don’t question it further.
họ thường không đặt thêm câu hỏi gì.
They go, okay that’s great, it’s a good sign, I knew it.
Họ sẽ nói,  thật tuyệt, đó là một dấu hiệu tốt đấy, tôi biết ngay mà.
If the news is bad - they go, oh wait a minute, there must be something wrong with the test,
Nhưng nếu kết quả không tốt - họ sẽ phản ứng kiểu "Ồ không, chờ chút, chắc chắn là có gì đó sai sót ở đây,
it might not be a valid test.
đây không phải là một bài kiểm tra hợp lệ."
They become critical and sceptical.
Họ bắt đầu chỉ trích và hoài nghi.
You see this in politics too.
Điều này cũng diễn ra trong lĩnh vực chính trị.
A study comes out and the findings are congenial to your views – regardless of whether you
Một nghiên cứu được công bố và những khám phá của nó hợp với quan điểm của bạn
are a liberal or conservative or whatever.
dù bạn là người theo chủ nghĩa tự do hay bảo thủ.
And you say, yeah, look that’s evidence, it shows what I believe.
Và bạn tự nhủ "Đúng rồi, nhìn đi, chứng cứ hẳn hoi đấy, nó chứng minh cho những gì tôi tin."
Meanwhile, a study that goes for the other side – against your views, you go, I bet
Trong khi đó, nếu một nghiên cứu đi ngược lại quan điểm của bạn, bạn sẽ nói
they did the study wrong, there’s something biased or something like that.
"Tôi dám cá là họ đã thực hiện nghiên cứu này không đúng đắn, có gì đó lệch lạc, thiên vị, hoặc tương tự thế."
So, selective criticism enables you to weed out information you don’t like and thus
Sự phê phán có chọn lọc cho phép bạn gạt bỏ những thông tin bạn không thích và từ đó
build your self-esteem on a positive view.
xây dựng lòng tự tôn của bạn trên một quan điểm tích cực.
Memory bias is another way we fool ourselves.
Sự thiên lệch ký ức cũng là một cách chúng ta tự lừa dối.
Memory bias occurs when people forget bad things.
Thiên lệch ký ức xảy ra khi người ta quên đi những ký ức xấu.
They remember good things much better - partly they rehearse and they dwell on the good things,
Họ nhớ những điều tốt đẹp nhiều hơn - họ cũng phần nào lặp lại trong đầu và bám vào những ký ức tốt đẹp đó,
think of them over and over.
nghĩ đi nghĩ lại về chúng.
Bad things, they might dwell on them for a little bit but they are usually trying to
Với những ký ức xấu, họ có thể chăm chú vào chúng một tí, nhưng thông thường họ sẽ cố gắng
think of some way to explain them away - sort of a rehearsing or some way to deal with it
nghĩ cách thanh minh cho chúng - như là một sự tập dượt hoặc cách nào đấy để giải quyết chúng
and then they file it away and don’t think about it as much.
rồi sau đó họ tống khứ chúng đi và không nghĩ đến nhiều nữa.
So, in general, there is a tendency that lots of times when you think the news is going
Nói chung, có một xu hướng là nhiều khi bạn nghĩ rằng thông tin nhận được
to be bad you sort of put your defences up.
là tin xấu, và bạn đặt mình vào thế phòng thủ.
You don’t pay as much attention.
Bạn không chú ý quá nhiều vào nó.
You get a report on your personality or something that says you’re a marvellous person - you
Bạn nhận được một bản kết quả phân tích tính cách cho biết bạn là một người tuyệt vời
might really study it in detail and read it and think about it and memorise it, and imagine
bạn có thể sẽ ngâm cứu nó kĩ càng, đọc, suy nghĩ và ghi nhớ nó, tưởng tượng cảnh
sharing it with your friends or telling your mother on this.
chia sẻ nó với bạn bè hay kể cho mẹ về việc này.
But, you get the same report from the same source, only it says you’re a loser and
Nhưng nếu kết quả bạn nhận được, cũng từ cùng một nguồn, bảo rằng bạn chỉ là một kẻ thua cuộc
a failure - you probably don’t even read the whole thing, and you sort of skim it.
và thất bại - có thể bạn sẽ chẳng thèm đọc bản kết quả, và cứ thế đọc lướt.
You don’t study it you don’t talk about it with your mother, or memorise it.
Bạn sẽ không ngâm cứu nó, không nói với mẹ bạn về nó, hay là ghi nhớ nó.
It’s a bit like getting spam in your email - you can’t really not see the spam at all
Giống như là nhận được thư spam trong hộp email vậy - bạn không thể không đọc mớ thư rác đó
but you don’t have to read the whole thing.
nhưng bạn cũng không buộc phải đọc toàn bộ chúng.
You can just look at it you can tell right away this is spam and then you delete it.
Bạn có thể chỉ cần nhìn vào và biết ngay nó là thư spam và rồi xóa nó ngay lập tức.
And that’s a good analogy for how the mind deals with a lot of criticism or feedback
Đó là một hình ảnh tương tự với cách đầu óc chúng ta đối phó với những lời chỉ trích
that people don’t like about themselves.
hay những phản hồi không mấy tích cực về bản thân.
It’s not the way Freud thought, you repress it in the sense that, you push the thought
Đó không phải là cách mà Freud suy nghĩ, rằng bạn đè nén suy nghĩ của mình, bạn đẩy nó
into the unconscious and its gone into this dungeon of unwanted thoughts.
vào tiềm thức, và rồi nó biến mất vào trong ngục tối của những suy nghĩ không mong muốn.
No, it came through your conscious mind but if you don’t think about it very much, you
Không phải như vậy, suy nghĩ có đi qua ý thức của bạn nhưng nếu bạn không nghĩ đến chúng nhiều,
just say oh well, and you move on.
bạn chỉ nói "Ồ, tốt thôi", rồi bạn cứ thế tiếp tục công việc.
Then it doesn’t create as much of a trace in memory -- it isn’t connected to as many
Như vậy thì nó sẽ không để lại nhiều vết tích trong ký ức - nó không được kết nối với những thứ khác,
other things, so it doesn’t come back as many times.
do đó sẽ không được gợi nhớ đến nhiều lần.